### 2015-12-12 Thesis/bericht.tex
eval die zweite

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen. Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind. Stattdessen kann es beispielsweise sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren. 
Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört. Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\begin{itemize}
	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert. Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Q3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

@@

Das Problem ist, dass zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Tupels \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit gemacht werden. 
Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert und alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich in dieser Arbeit immer als arithmetischer Mittelwert über alle zugehörigen Messungen.
Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark. Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines Sets alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.

Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
Sie können dafür versuchen, ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen. So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.

@@

	\item Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} is analog zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
	Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
	Der Eingabevektor, den das neuronale Netz zu jedem Aggregat erhält, beinhaltet die Werte zu allen Attributen des Attribut-Tupels, nach diesen Attributen wurden die Trainingsdaten auch aggregiert.
	Das Netz versucht dann also das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.

@@

	Es versucht also direkt das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden. Es erhält sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig, wie das aggregierende Modell, zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.

@@

	\item \textit{\textbf{NN-Tupel2}} ist das erste Modell, das die zeitliche Reihenfolge der Messungen ausnutzen soll. Das neuronale Netz bekommt nicht nur die Werte zum Attribut-Tupel der Messung, dessen Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die zum Attribut-Tupel und die Laufzeit der vorherigen Messung.
	Die Idee hierbei ist, dass anhand des Wissens, wie schnell die letzte E/A-Prozedur bearbeitet werden konnte, eine Aussage über die Nächste getroffen werden kann. Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, sollte sich dies an der vergangenen E/A-Leistung niederschlagen.
	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist. Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{\textbf{NN-EMA}} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden. Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.

@@

	Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird, in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
	In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat, die über das Netzwerk zum Rechnerknoten geholt werden müssen, da das Netzwerk jedoch gerade durch andere Zugriffe ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert. Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Arbeitsspeichers gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen. Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass ein erneuter Aufruf über das weiterhin ausgelasteten Netzwerk eventuell genauer gemacht werden könnte.
	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt. Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz =  \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Laufzeit}/$.

	Karardzic definiert den EMA rekursiv \cite{kantardzic2011data} (S. 40):
	\begin{align*}
	EMA(i,m) &= p \cdot t(i)+(1-p) \cdot EMA(i-1,m-1)\\
	EMA(i,1) &= t(i)
	\end{align*}
	Dabei ist $p$ also die Gewichtung für den direkten Vorgängerwert und $1-p$ die Gewichtung für alle vergangenen Werte, $i$ ist der aktuelle Messwert und es werden die letzten $m$ Messungen berücksichtigt. Nummerieren wir alle Messungen von 1 bis $n$ durch und berücksichtigen immer alle bisherigen Messungen, also $i = m$, so sind die ersten Werte:
	\begin{align*}
	EMA(1,1) &= t(1)\\
	EMA(2,2) &=  p \cdot t(2)+(1-p) \cdot t(1)\\
	EMA(3,3) &=  p \cdot t(3)+(1-p) \cdot (p \cdot t(2)+(1-p) \cdot t(1))
	\end{align*}
	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
	\item Abschließend gibt es, parallel zu den trivialen Modellen, auch zwei NN-Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
	Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Tupel der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Eingabeattribute.
	\textit{\textbf{NN-LinRegFK}} mit den Fehlerklassen die aus den Residuen des Referenzmodells \textit{LinReg G} berechnet wurden und \textit{\textbf{NN-Tupel1FK}} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE-Wert berechnet wurden.
\end{itemize}

@@

\section{Parametrisierung von NN-Modellen}
\label{parametrisierung}
Für die Referenzmodellen ist die Berechnung eindeutig definiert.
Bei den NN-Modellen hingegen müssen zunächst die Parameter der verwendeten neuronalen Netze festgelegt werden. 
Während manche Parameter durch Heuristiken oder nach einigen Testdurchläufen schnell ermittelt werden können, sind andere stark abhängig von den tatsächlichen Trainingsdaten, der Anzahl Datenpunkte und den verwendeten Attributen.

Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt. Verwendet wurde der \textit{Rprop+} (\textit{resilent backpropagation with weightbacktracking}) Algorithmus.  (vgl. \cite{gunther2010neuralnet} S. 32).
Im Unterschied zur normalen Backpropagation wird jedes Gewicht mit einer individuellen Lernrate verändert. Die Anpassung der Gewichte zu den Verbindungen geschieht bei diesem Algorithmus nicht über die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion, sondern bloß über das Vorzeichen des Gradienten zusammen mit der Lernrate.
Durch das merken der Gewichte der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden (der englische Fachausdruck dazu ist weightbacktracking). Dies wird genutzt, falls das Minimum der Fehlerfunktion überschritten wurde, dann wird stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt (vgl. \cite{gunther2010neuralnet} S. 32).

Als Fehlerfunktion bietet sich die mittlere quadratische Abweichung der Ausgabe des Netzes zur idealen Ausgabe an.
Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet, die sich durch einen weicheren Übergang als die Stufenfunktion zwischen minimalen und maximalen Wert auszeichnet, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist. Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion, sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, was für die Fehlerrückführung benötigt wird.

Die Werte der übrigen Parameter müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden. Dabei handelt es sich um die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl Neuronen pro Schicht, sowie dem Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird.
Dabei werden zunächst Netze in einer großen Spannweite der Parameterwerte berechnet, um die Parameter dann immer weiter einzugrenzen, wenn sich ein Trend für besonders gute Ergebnisse in einem Wertebereich ergibt.

\paragraph{Zusammenfassung:}
\textit{
Es wurde in diesem Kapitel dargestellt, wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgabe, in dieser Arbeit angegangen werden soll.
Zunächst wurde erläutert welche Informationen über das E/A-System bekannt sind. Dann ist darauf eingegangen worden, wie die Verarbeitung von E/A-Aufrufen modelliert werden kann. Dabei ist die Vermutung aufgestellt worden, dass die Laufzeit essentiell durch den E/A-Pfad bestimmt ist. 
Weiterhin wurden die verschiedenen Modelle vorgestellt, die bei der Evaluierung untersucht werden sollen und die Validierung, sowie Berechnung, dieser beschrieben.
Nachdem im nächsten Kapitel die Implementierung der Analyse angerissen wird, werden in Kapitel \ref{eval} die hier vorgestellten Modelle anhand von Messdaten evaluiert.
}

@@

\subsubsection{Implementationsdetails}
Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden. Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne sonst eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne. 
Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.\medskip

Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird, da hier das größte Optimierungspotential liegt. Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen.
Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.\medskip

Da der Algorithmus der die neuronalen Netze berechnet nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt. Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.

@@

\begin{figure}
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.8\textwidth]{Dot/switched.png}
		}
		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Klassifikation der Messungen in RND}
		\label{fig:switched_classificators}
	\end{center}
\end{figure}

@@

\section{Leistungsvorhersage}
\label{eval:leistungsvorhersage}
Nachdem die Messdaten untersucht worden sind werden nun die verschiedenen Modelle auf die Daten angewendet. Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Aussagen über die Beschaffenheit der Messdaten zu machen und das E/A-System kann letztendlich besser verstanden werden.\medskip

>>>>

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen. Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind. Stattdessen kann es beispielsweise sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren. 
Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört. Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\begin{itemize}
	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert. Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Q3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

@@

Das Problem ist, dass zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Tupels \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit gemacht werden. 
Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert und alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich in dieser Arbeit immer als arithmetischer Mittelwert über alle zugehörigen Messungen.
Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark. Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Tupels zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines mit den selben Attributen alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.

Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Attribut-Tupels zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
Sie können dafür versuchen, ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen. So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.

@@

	\item Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} ist das Analogon der NN-Modelle zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
	Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Messattribute interpolieren.
	Der Eingabevektor, den das neuronale Netz zu jedem Aggregat erhält, beinhaltet die Werte zu allen Attributen des Attribut-Tupels, nach welchen die Trainingsdaten auch aggregiert wurden.
	Das Netz versucht dann also das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e, Delta\text{-}Offset, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Tupels sinnvoll vorhersagen zu können.

@@

	Es versucht also direkt, das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden. Es erhält sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig wie das aggregierende Modell zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.

@@

	\item \textit{\textbf{NN-Tupel2}} ist das erste Modell, das die zeitliche Reihenfolge der Messungen ausnutzen soll. Das neuronale Netz bekommt nicht nur die Werte zum Attribut-Tupel der Messung, deren Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die zum Attribut-Tupel und die Laufzeit der vorherigen Messung.
	Die Idee hierbei ist, dass anhand des Wissens, wie schnell die letzte E/A-Prozedur bearbeitet werden konnte, eine Aussage über die nächste getroffen werden kann. Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, sollte sich dies an der Laufzeit des vergangenen E/A-Aufrufs zeigen.
	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist, sodass nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{\textbf{NN-EMA}} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden. Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)). In der Signalverarbeitung wird der EMA als Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort bezeichnet.

@@

	Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im Wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird; in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
	In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat, die über das Netzwerk zum Rechnerknoten geholt werden müssen. Da das Netzwerk jedoch gerade durch andere Zugriffe ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert. Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Arbeitsspeichers gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen. Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass die Vorhersage zu einem erneuten Zugriff über das weiterhin ausgelastete Netzwerk präziser gemacht werden könnte.
	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben, wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt. Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz =  \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Laufzeit}$.

	Karardzic definiert den EMA rekursiv \cite{kantardzic2011data} (S. 40):
	\begin{align*}
	EMA(i,m) &= p \cdot t(i)+(1-p) \cdot EMA(i-1,m-1)\\
	EMA(i,1) &= t(i)
	\end{align*}
	Dabei ist $p$ also die Gewichtung für den direkten Vorgängerwert und $1-p$ die Gewichtung für alle vergangenen Werte, $i$ ist der aktuelle Messwert und es werden die letzten $m$ Messungen berücksichtigt. Nummerieren wir alle Messungen von 1 bis $n$ durch und berücksichtigen immer alle bisherigen Messungen, also $i = m$, so sind die ersten Werte:
	\begin{align*}
	EMA(1,1) &= t(1)\\
	EMA(2,2) &=  p \cdot t(2)+(1-p) \cdot t(1)\\
	EMA(3,3) &=  p \cdot t(3)+(1-p) \cdot (p \cdot t(2)+(1-p) \cdot t(1))
	\end{align*}
	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich beinhaltet er den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
	\item Abschließend gibt es analog zu den trivialen Modellen auch zwei NN-Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
	Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Tupel der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Eingabeattribute.
	\textit{\textbf{NN-LinRegFK}} mit den Fehlerklassen die aus den Residuen des Referenzmodells \textit{LinReg G} berechnet wurden und \textit{\textbf{NN-Tupel1FK}} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE-Wert berechnet wurden.
\end{itemize}

@@

\section{Parametrisierung von NN-Modellen}
\label{parametrisierung}
Für die Referenzmodelle ist die Berechnung eindeutig definiert.
Bei den NN-Modellen hingegen müssen zunächst die Parameter der verwendeten neuronalen Netze festgelegt werden. 
Während manche Parameter durch Heuristiken oder nach einigen Testdurchläufen schnell ermittelt werden können, sind andere stark abhängig von den tatsächlichen Trainingsdaten, der Anzahl Datenpunkte und den verwendeten Attributen.

Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt. Verwendet wurde der \textit{Rprop+} (\textit{resilent backpropagation with weightbacktracking}) Algorithmus.  (vgl. \cite{gunther2010neuralnet} S. 32).
Im Unterschied zur normalen Backpropagation wird jedes Gewicht mit einer individuellen Lernrate verändert. Die Anpassung der Gewichte zu den Verbindungen geschieht bei diesem Algorithmus nicht über die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion, sondern bloß über das Vorzeichen des Gradienten zusammen mit der Lernrate.
Durch das Merken der Gewichte der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden (der englische Fachausdruck dafür ist weightbacktracking). Dies wird genutzt, falls das Minimum der Fehlerfunktion überschritten wurde, dann wird stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt (vgl. \cite{gunther2010neuralnet} S. 32).

Als Fehlerfunktion bietet sich die mittlere quadratische Abweichung der Ausgabe des Netzes zur idealen Ausgabe an.
Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet. Sie kennzeichnet sich durch einen, im Vergleich zur Stufenfunktion, weichen Übergang zwischen minimalen und maximalen Wert, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist. Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion; sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, die für die Fehlerrückführung benötigt wird.

Die Werte der übrigen Parameter müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden. Dabei handelt es sich um die Anzahl verdeckter Schichten, die Anzahl Neuronen pro Schicht und den Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird.
Dabei werden zunächst Netze in einer großen Spannweite der Parameterwerte berechnet, um die Parameter dann immer weiter einzugrenzen, wenn sich ein Trend für besonders gute Ergebnisse in einem Wertebereich ergibt.

\paragraph{Zusammenfassung:}
\textit{
Es wurde in diesem Kapitel dargestellt wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgaben in dieser Arbeit angegangen werden soll.
Zunächst wurde erläutert, welche Informationen über das E/A-System bekannt sind. Dann ist darauf eingegangen worden, wie die Verarbeitung von E/A-Aufrufen modelliert werden kann. Dabei ist die Vermutung aufgestellt worden, dass die Laufzeit essentiell durch den E/A-Pfad bestimmt ist. 
Weiterhin wurden die verschiedenen Modelle vorgestellt, die bei der Evaluierung untersucht werden sollen, und die für die Evaluierung entscheidede Validierung und Berechnung dieser Modelle wurde ebenfalls beschrieben.
Nachdem im nächsten Kapitel die Implementierung der Analyse angerissen wird, werden in Kapitel \ref{eval} die hier vorgestellten Modelle anhand von Messdaten evaluiert.
}

@@

\subsubsection{Implementationsdetails}
Um die neuronalen Netze am effektivsten zu nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden. Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne eine größere Bedeutung vom Gradientenverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne. 
Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.\medskip

Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird, da hier das größte Optimierungspotential liegt. Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen.
Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen dann mit passenden Umkehrfunktionen zu ihrer Vorverarbeitung wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.\medskip

Da der Algorithmus der die neuronalen Netze berechnet nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt. Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich aber zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.

@@

\begin{figure}
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.93\textwidth]{Dot/switched.png}
		}
		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Klassifikation der Messungen in RND}
		\label{fig:switched_classificators}
	\end{center}
\end{figure}

@@

\section{Leistungsvorhersage}
\label{eval:leistungsvorhersage}
Nachdem die aus den Benchmark-Tests erhaltenen Messdaten untersucht und aufbereitet worden sind, werden nun die verschiedenen Modelle auf diese Daten angewendet.
Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Informationen über die Beschaffenheit der Messdaten zu erlangen und letztendlich das E/A-System besser zu verstehen.\medskip
